請合掌
我們以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無三加亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無三加亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無三加亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放葬
只要這個動機還在
必然就有這一股力量
這一股息氣
帶著你不得不回來
就好像我們每一個人都有家
那你覺得家是一個很溫暖的地方
那麼出去拼一拼
到最後還是衣錦容歸
還是會回到家
那每一天上班下了班
最好的去處還是回家
它變成一個慣性
那當然也讓我們心有一個依託
有一個安住的地方
從正面來講是這個樣子
從另外一方面來講
你沒有其他的去處
只能回家 只好回家
所以也就因為這樣子
我們人生的可發展性
也變成受到限制
一般我們給大家一個依託的地方
同時從另外一個角度來看
那就是一層的束縛
給你安全感
那就是一樣的
就給你沒有突破感
所以什麼事情都一體的兩面
尤其我們對生命的無常性那份恐懼
其實就讓我們更想有所依託
什麼能夠抓住
能夠讓我們安心
那事實上如果從動機來講
其實我們說愛
是你對一個對象
就境界產生的一個互著感
就讓你的注意力會集中到某一個對象上
然後產生歡喜
產生一種安定的力量
那這種力量
其實也是我們存在一股很大的安全的機制
但是當你如果那個愛
變得狹隘的時候
那同樣的你的那個安全感就變得越小
就越容易沒有安全感
所以才會說我們不需要去把那個愛去掉
可能就把這個愛轉成大愛
或者轉成博愛
這個現在是宗教的一個發展
但是從另外一個角度來講
不管你是大愛還是博愛
總是還是愛
就沒辦法真正解脫
那如果要解脫就必須把這個
因為怎麼說呢
如果說我們把解脫只是當成一種捨離
也就是說我只能放下才能解脫
那事實上這種解脫是落空王
落空王就是必須要什麼都沒有
你才能解脫
而從另外一個圓滿的角度來看
其實有沒有根本就不是問題
問題在於你執著不執著
是不是能放下
你有但是不執著
有根本就不會造成你的障礙
這個才是真正佛法要圓滿說的
所以佛法就特別強調菩提心
強調菩薩行
其實就在強化這個部分
因為如果在我們說原始佛教
或者是那個升文
那個階段的時候
其實是以出離為第一考量
以證得阿羅漢為最高境界
那種理論會讓佛法慢慢的失去生命力
也就是說你對這個社會
其實是一種採取厭離的心態
從另外一個角度來看
你對這個社會會有什麼正面的貢獻
其實是有問題的
在利潤不足
就那樣子的理論
其實對我們生命存在的正面積極意義是不夠的
所以才會後來有所謂的從小聖進入到大聖
甚至進入到圓滿聖
金剛聖
這個是一層一層的佛法的一種進展
那這種進展並不是從低級到高級
而是從一種理論
不能講狹隘
因為講狹隘就變成在棒佛
只是對這種根基的
說了放下的話
對另外的根基的
反而要強化他的提起
而不是進一步強化他的放下
就對能夠跑得很快的人
你不要鼓勵他慢慢走
一樣的
那一個連走都走不穩的
你就不能叫他要跑
你只要每一步踏好就好了
所以其實同樣的佛法裡面
還有分療癒不療癒
就是說這種說法是佛真正要說的
還是隻是對機而說
對某種機而說
這個叫條件說
條件說叫因緣說
因緣說叫有為說
有為說叫不療癒說
不救性說
所以佛法雖然一樣是佛法
經典雖然一樣是經典
事實上裡面有很多不同的根器跟層次
好我們就來看
若住於放義
愛增如曼羅
此生又彼生如遠求靈果
曼羅就是一種很會蔓延的這些草
像我們有一段時間
如果我們到山上都會看到藍藍整片的
那時候剛引進的時候
其實都是歌功頌德
覺得有這種東西很好
然後等他把很多老樹覆蓋了以後
就讓這些老樹枯萎了以後
我們才曉得
引進了錯誤的東西
就好像那個叫什麼樓
福壽樓
剛開始進來也是
想說它是一種不錯的東西
後來一蔓延以後就不能控制了
那意思也就是說
我們如果隨時放縱我們的心
不限制我們的心
不調伏我們的心
不保護我們的心
那麼我們對境
對這些境界
包括色生香味處法
對這些境界的愛
境界愛
愛就是愛外面的境界
這種愛就會一直的增長
一直的蔓延
就好像這爬藤類的花草一樣
就沒完沒了
沒辦法控制了
而且不只是這個樣子
此生又彼生
在這個世界裡面
生起的那個愛
你到另外一個世界一樣是生起愛
在這邊產生愛質
到那邊也產生愛質
甚至這邊產生愛質的同時
又看著另外一個地方
又有生起了新的慾望
就好像猴子
手裡面
如果大家到柴山
你都會發覺
猴子其實真的是很貪心
他手裡面明明有東西可以吃
但他只要看到其他
這丟了就馬上又搶另外的
那我們一般人的愛
就眾生的喜氣
對愛的執著
其實就像猴子一樣
吃著這個果
然後又看到另外一支上面的果
又跳過去了
意思也就沒完沒了
永遠不會滿足
不僅不會滿足
一天強過一天
你只要不去好好控制
我們對境界的執著
其實會越來越執著
就好像我們沒有錢的時候
或許你覺得
吃這個能吃飽已經不錯了
衣服能保暖已經不錯了
但當你有一點點錢的時候
可能要吃
不是隻是吃飽
要吃巧的
穿不是隻是穿暖
要穿漂亮
那個就變成說
另外一種更大的虛幻
更大的迷失
這樣是不好的
若與此世界為惡欲殘浮
憂苦日增長
如闢羅得魚
這邊有一個比較特殊的名詞
叫闢羅
不是我們一般會看到
闢羅它是一個梵文的植物
它直接把音翻過來
叫Piranam
闢羅
是一種草
跟前面那個曼羅
都是屬於同類的
這些草的特色
不是隻是春風吹又生
春雨下了
常常是很茂盛地在蔓延
所以這邊就在講說
我們對於這個世界的種種
若被我們那些不好的慾望
所殘浮的話
那麼你只有一天一天的增長
你的憂苦就好像
那種增長的速度
蔓延的狀況
就好像闢羅草
得到了雨水的滋潤
一下子滿山滿野通通都是草
一樣的
我們的貪欲
惡欲就是不正當的
不正確的慾望
若被這些慾望所掌握的話
那麼只有徒增憂苦
因為一方面擔心得不到
若真得不到
那必然是苦
或者得到了
擔心失去又是憂
得到真被搶走
那當然是苦
所以不管得得到得不到
其實唯一的結果就是憂苦
然後另外一個就是
我們不斷的掌握不住我們的慾望
那就會心死
隨時是一種不安
一種混亂的狀態
那這個當然就不好
若於此世界
詳難詳暗喻
憂苦自除落
如水滴蓮葉
那接著下來就講說
我們如果能夠調伏
這些對別人來講
對一般人來講
很難調伏的喜愛或者慾望
那我們自然的就沒有憂苦
憂苦自然就會消失
就好像水滴到蓮葉上
它不濁
那個荷葉
特色就是水下來的時候
它不會黏
要嘛就是積極到它凹下的地方
要嘛就很快的就流走了
那一般在佛法裡面
一提到蓮花
那其實就是代表我們那個清淨的心
除汙泥而不染
那蓮花真的從根到花到果
都是一個很特殊的
對我們的身體
對我們的意念
都是一個很重要的表徵
或者是一種功德的展現
如蓮花不濁水
就好像清淨的心
即使你取再多的念
那這份清淨的心
都可以如如不動的
不為所染的
看到你所有的慾望
所有的念頭
但是不會被它染汙
也就是不會被它帶走
你還是可以保持著
清清淨淨的
穩穩定定的
那這個當然要透過修為
透過止觀的訓練
透過對我們的所有想法
去看它有沒有道理
看我們的心是不是隨它起舞
這個當然就是要實修
但是你要實修之前
當然要有定見
就是要有正知正見
前面那兩個其實就在告訴我們
只要我們起心動念
想去要什麼
那些都要不得
那些愛慾的想法都不對
接著下來你要做的
就是一看著你起了愛慾的想法
你就要馬上像連夜不著水
那樣子的
一碰然後就掉了
一碰就掉了
一起來就消失
所以就不怕念起
只怕覺馳
不怕你有愛
有慾
有妄想
就怕你沒有保持正念
保持覺照
所以到這一句
就是要我們慢慢的訓練出
那個清靜的心
來看到我們不如理的觀念
不如理的追求
不如理的慾望
如果能這樣的話
那自然就沒有一切的煩惱
再往下
我說此善事
如等集於此
覺愛慾之根
如求毗如那
物在為魔王
屢屢害如等
如洪水輕微
接著就佛要說一下
這件好事
也就這件正確的事情
接著就大家
一起聚集在這個地方
那我們聚集在這個地方
要幹嘛呢
要把我們愛慾的根
把它決除
最近那個
番薯
地瓜特別好吃
所以今天有一個新聞
開著貨車去採地瓜
回來翻車了
撞車了
那個其實大部分都是太累
你可以想一想
就賺多少錢
然後搭在那個大貨車上
一點安全設施都沒有
一個意外
那就麻煩了
那你也可以想一想
像這種
應該就是一個地主
一個種地瓜的老闆
他能夠怎麼賠你
要怎麼賠
這裡面當然也不可能有什麼勞保
什麼保
那臨時工
所以有時候我們常常
為了三餐
為了那區區的幾百塊
可能命都沒有了
所以
有時候想一想
當然不是說
什麼都不能動
但是
要動就要很謹慎
能夠不動
不需要動
不是要你懶
而是要你珍惜你的行為力
我們在那邊修止觀
不是要在那邊偷懶
什麼都不動
其實是要提升你的定力跟覺照力
因為一個修行人
就是一個真想修行的人
如果不提升自己的定力
那你就很容易被境界轉
如果不提升自己的觀照力
也就是智慧力
你很容易被境界矇蔽
包括別人說的話
別人做的事
其實你可能都看不到
他真正的內涵
所以止跟觀
也就是定跟慧
其實是一個真正想修行的人
很重要的內涵
不會被境界隨便就轉
然後另外一個
就是能夠看清楚
什麼是真的
什麼是假的
什麼是需要的
什麼是不需要的
這樣才不會不斷的造業
但是都得不到你
造作那個行為的目的
其實我們做什麼事
總是要出師有名
你為什麼要這麼做
你做到底要幹什麼
然後才去做
不是莫名其妙
人家做就跟著做
那沒有多大意思
好
那麼我們大家在這邊一起研經
一起修行
最大的目的
就是想把我們輪迴的根
就是愛玉的根
能夠從根拔起
那就好像你要去除
就是披羅納草
就剛剛這種
很容易蔓延的這種野草
那我想這個草可能是
我們這邊有一種草
筋這樣大塊大塊
吃這個硬硬的
咬起來硬硬的
可能是那一種草
因為此方無
沒有跟它一模一樣的東西
所以它就維持它本來的陰
把它陰方過來
那我猜想可能是那個東西
因為小時候其實有時候
那個操場裡面還是什麼
有時候會有這種草
那根
在小時候那沒什麼東西吃
其實吃那個也還蠻好吃的
甜甜的
那個
好
那這種草的根是甜的
那意思也就什麼呢
我們常常會有一些慾望
達到滿足的時候
好像得到了很大的安慰感
成就感
這就好像根
你吃起來甜甜的感覺
但它蔓延出來的東西
其實是解脫不掉
排除不掉的業障業力
所以千萬不要是因為
剛開始得到好處
那就不斷的強化你的動機
強化你的慾望
這是我們大部分的人
會被矇騙的地方
剛開始好像是不錯
但是越接著下去
可能就越麻煩
就好像是
跟我們比較切身的
譬如說愛
那愛剛開始一定是甜蜜的
但是接著下去
有幾個繼續甜蜜
我看少之又少
那一天碰到一個好朋友
他是一個很好
很有名的書法家
他說他有一個學生
是丹麥的
丹麥的
所以已經第六次離婚
還在找女朋友
所以有時候我們人那個迷失
就是那時候那種很好的印象
你會一直一直想要
再恢復那樣子的感覺
那就不斷
因為所有感覺都是無常的
慢慢就消失掉
但是在你的記憶裡面
還是有那個最美好的感覺
然後這一個沒有了
就想再另外一個
從別人身上得到
這個其實就是我們人最大的迷失
那因為就有這種劣根性
所以佛把殺到淫妄酒
列為五戒
五根本戒
其中很重要的一項
就是這個樣子
因為如果說我們不去制定這個
然後隨順我們的
只要我喜歡有什麼不可以
那樣子的一種惡見
或者劣根性
其實我們人到最後會很亂
每一個人都隨著自己的喜好
隨著自己的感覺走
那到最後就整個亂了
所以佛制這種五戒
其實也有它比較深入的一種
而且比較務實的一種訣竅
曉得這是大家共同的一種弱點
譬如說殺也是一樣
就是說為了要攫取
就是要強制
那可能就弱弱強食
所以那也很容易犯了
那在以前那個部族社會
其實都在比看誰的武力大
所以偷啊盜啊那種很自然
我能力比你大
我就把你有的東西搶過來
你要怎麼樣
所以這些人對於欲戒的愛
是特別強烈
而且特別無常
特別氾濫
到色戒的時候
他愛沒有那麼氾濫
但是很深
因為他定力了
他產生定力了
所以要愛什麼
就心一靜性
我就專心追求這個東西
然後就黏在這個上面
那一樣不能解脫
到無色戒的愛
其實他愛的不是境界
他愛的是心裡面起來的那個念
空無邊處
是無邊處
無所有處
非想非為想處
就把那個心的境界放得很大
讓自己在那裡面遨遊
覺得很棒
這個就是無色戒的愛
所以一樣的
不管是色戒
意戒色戒無色戒
其實那個愛還是都沒有斷腫
也就是那個微細的愛
或者那個根本的無明的愛
其實去不掉的
那隨著你的業力
隨著你的成就
反而會讓他勢頭越來越強
那奔往你所愛的境的那種速度更快
流向意境
就奔流向意境
就是讓我們的心
很強而有力的奔向我所要的境界
我所希望得到的境界
那如果我們心是這樣子的
動機是這樣
一天到晚對外攀緣
一天到晚想擁有什麼
這個叫做具備
具足的邪見
你的見解
你的慾望
你的啟心動念
你的想法
是歪了的
是不正確的
為什麼
因為這時候你的心
已經做不了主
你的心已經被你所想要的
境界
外境
給控制
他要你怎麼樣就怎麼樣
那外境對你的吸引力
是讓你做不了主
內心對外境的追求
又讓你的心做不了主
所以內外通通是難過的
而且完全就好像
我們在水裡面漂一樣
你是停不下來
像土石流一樣
你即使再堅固的一推就走
所以當我們沒有具足正見
自然就會產生
不應該有的作意
作意就是說動機
那有了這種動機以後
就是帶動我們的行為去攀緣
去造作
甚至去造業
那這樣子的話
慢慢的我們就
一方面又造業
造反惡果
二方面就不斷的造業
讓你的心浮亂
飄蕩
所以這個都是不對的
欲留處留
漫羅盛發芽
如見漫羅生
已會斷其根
這慾望之流
那是無處不在
無時不在
就好像這些漫羅
這些藤 芭藤 花草
這些小草
它那個生命力很強
用我們閩南話來講
就叫草間
草間的東西就是說
它所需要的條件很低
只要一點點它都可以活命
但是從營養學的角度來看
這些溫室裡面的花朵是不好的
它生命力是很脆弱的
反而野生的
很容易蔓延的這個東西
它的生命力是很強勁的
所以如果這些營養
可以從這些生命力很強盛的
這些草木身上來得到
或者花果
那事實上取之不盡 用之不竭
這個也就是大自然裡面
很豐厚的禮物
那生生不息
有的你要把它照顧得很好
因為它很脆弱 生命力
那這些反而我們會去很珍惜它
因為得之不易 物以稀為貴
那這時時看到的 都可以看到
你反而覺得它一點都不稀奇
一點都不珍惜
那這個其實也是我們人類
一個很重要的沒有智慧的表證
付出代價越多的 你越珍惜
那都不需要付出代價
你就能擁有的 你一點都不珍惜
事實上從我們生命的存在來講
你應該要珍惜這些
很容易就能夠養活你
支持你的這些東西 小東西
而且是好東西
那些不必要的
不需要發那麼多精神去攀緣 去擁有
因為說實在的 物以稀為貴沒錯
那你若擁有稀有財
大概就很多人眼睛就盯著你
然後起心動念 在打不好的想法
那這個也就 如果說用更現實的來講
用粗茶單飯 其實會讓你吃得很安心
但是如果譬如說
現在普洱茶聽說也有一片就幾十萬的
那你喝那個幹嘛
完全沒有意義
所以很多東西就是說
若能夠很珍惜而且很現實
這種現實是真的現實的考量
而不是不講人情的那種現實
若我們能夠很現實
其實我們可以說
這個世界從來沒有虧待我們
這個法界從來沒有虧待一切的弱者
這個世界對所有的友情
它是真的平等的愛
所以我們只要心誠感恩
就隨時去體會這一層
譬如說很簡單的
就吃一些最安桃宮
最俏儉的這些植物
那一定都很便宜
然後另外喝水
喝水就喝這些最自然的水 泉水
那一定很棒的
那呼吸就去呼吸那些沒有被汙染的
就是工業層次不是那麼大的空氣
那一定少
所以其實我們本來有的東西都是最棒的
那因為我們人的貪
慢慢就通通把它破壞掉
對土地的破壞
對水的汙染
對空氣的汙染
你看這些人多糟糕
就是為了要賺錢而已
它造成的是什麼樣子的一個世界
所以想一想
你或許賺了不少錢
但是你對這個眾生的禍害
也就是你以後要背承擔的業力
其實有時候講也講不清楚
算也算不清楚
沒有必要
那也不是說我們不能去開發
不能去發展什麼
但是在這裡面一定要去考慮到
你有沒有對土地破壞
有沒有對水對空氣汙染
我覺得這個可能是
作為一個企業家
必須要去考量的東西
不然的話
那些用這些不能再恢復的資源去換那些
你死了以後什麼也帶不去的那些財富
那意義在哪裡
得也是有限
但損失無限
你自己得到的有限
但對別人的權利的剝奪無限
那想一想
就不要造那種惡業了
所以我們現在都很容易看到
我們看到這些曼羅
它只要天氣對時間對
那就很茂盛的在生長
是喜悅欲滋潤
亦喜持足六成
彼雖向樂求樂
但惟得於生滅
世間所有的人
其實他活著自在
現在很喜歡講就小確幸
隨時會讓我們心裡面有一種會心的微笑
有一種滿足的感覺
其實我們的生命之所以會越來越圓融越圓滿
其實都要用這種喜悅來滋嫩
所以每一個人都喜歡離苦
喜歡得樂
因為得樂的當下你的身心是愉悅的
但是得樂它從哪邊來
其實得樂一個很重要的來處
就是你做了你自己覺得有意義的事
完成了你覺得有意義的事
成就了你覺得應該做的事
你自然心滿意足
就身心會有一種愉悅感
但是呢
從我們對某一種東西的享受
我們說有六慾
六慾是什麼
就是眼耳鼻舌身意
這個六根
對著色聲香味觸法六成的一種取
我們眼睛看到很漂亮的東西
它一定會有一種喜悅
嘴巴嘗到很可口的東西
一定會有一種喜悅
耳朵聽到悅耳也會喜悅
穿起來很舒服
像現在很冷
然後穿了一個很保暖的
你就會很舒服
也會有一種喜樂
心裡面想什麼本來想不通
突然想通了
也會喜樂
所以這種也是另外一種的喜悅
就根根成的滿足
根對成就的滿足
那這個又跟我們現實生活最貼切
因為我們一張開眼睛
見聞秀長覺知就隨時在
所以同時我們也就很容易迷失
在這種根根成的喜樂上
到最後就變成一種追求
當你是由這種追求的時候
就變成只是要滿足你的
個人的眼耳鼻舌身意的受用
那這個生命就變成狹隘
變成顛倒
變成你只是在滿足長養這個我
所以前面那邊
為什麼我要去特別強調
我們一個更重要的喜悅的來源
是一種我們做了該做的事
我們完成了想完成的
這個就變成大乘的一種
為饒一眾生發福利心
去幫忙別人的善行
所以真正的樂
其實建立在善上面才是真正的樂
而一般那種其實只是
根根成的滿足而已
那這種滿足呢
等你滿足以後
它會慢慢的把量
劑量會加重
就變成貪求
然後有了以後
因為它本身根也無常
成也無常
所以到最後還是會有失落感
所以本來我是要求樂的
但是到最後招感來的是苦
所以我們如果只是在
這個根層上面下手
要去達到滿足
那結果到最後得到的是什麼
這個能求的這個我
總要有一天
法徒要始為身掉戰
就慢慢的你這個能得
也失去了那一種能量
那所得呢
譬如說法吃土為
那個法徒始為
給你一個很好吃的東西
你塞進去也不能搶用
所以到最後
淨也是一個生面無常的東西
這根也是一個生面無常的東西
所以唯得於生面
生面就指的輪迴
指的是無常
無常的輪迴
那一落入輪迴
那可能就不能自在了
你這一世所擁有的
所享受的
那下一世不能再重新享受
甚至有一種說法
就享福消福
你這一世享受的越多
就代表你損掉的累生累結
所積的福德
你就損去越多
把它消耗的越多
那反過來講
如果我們是有意志的
去吃苦
就好像一樣
我們都是過來人
你讀書也可以
Pass就好
但是當你覺得
我應該把它讀得更好的時候
你可以熬夜
那當然是一種苦
但這種出於自我意志的吃苦
其實到最後都會得到樂
因為在我們的
自我控制的那種
自我要求的那種壓力之下
其實會讓我們內在的能量
不斷的強化
那這裡
這個當然不是一般的貪
不是一般的貪
而是我認為我
多下一點點功夫
我就會讓我的內在的能量
或者對外在的認知
會更深入一點
這個其實是值得鼓勵的
千萬不要以為
學佛就什麼都無所謂
不是
完全不是那個樣子
好
隨足愛育人
食葵如網兔
禪伏於煩惱
在在常受苦
我們如果整天
在追逐
我們所愛所欲
那麼
就好像
那個兔子
被網給圍起來
怎麼做
怎麼做就在網子裡
那一樣的
我們如果一天到晚在
我要什麼
我愛什麼
我求什麼
就在這裡面
就被你的愛慾之網
給罩住了
完全不得解脫
那也就
你再怎麼弄
到最後徒勞無功
還是被這個網給網住了
我們再怎麼努力的追求
我們所愛所欲
到最後還是被這些
所愛所欲的煩惱給禪伏了
所以
到最後只是一再的
有所追求
追求到最後只是苦
你追求的越多
受苦就越多
所以叫在在常受苦
永遠就是在
追求的苦裡面打轉
那其實沒有
沒有真正的意義
那這個是一般的人
接著下來呢
一個比丘呢
他已經懂得
若天天隨足愛慾人
他只有持回如網兔
所以比丘求無欲
故須自離於
我們的痛苦來自於
我們有所求
那你若要沒有痛苦
那當然你無所求
就不會糟感
求所帶來的痛苦
所以這個
比丘呢
比丘
他的本來意思就叫
勤習
勤是勤勞的勤
習是習滅的習
就勤修戒定慧
習滅貪嗔痴
這樣的人稱為比丘
隨時都在很努力
很精進的在修戒定慧
那修戒定慧要幹嘛
要習滅
我們已生俱來的貪嗔痴
就三種根本無名
所以一個真正的比丘
真正的修行者
當然就要從無欲下手
無欲
因為你若沒有慾望
如果能遠離慾望的話
你就不會遭厭
你為什麼能夠遠離慾望
因為你不在於痴
我們就看不到
我們那個追求是不對的
所以你就會不斷的追求
當我們有證知證見看到
這個啟心動念
追求什麼東西都沒有意義
沒有真正的意義
也就究竟是無意義的
我們慢慢的就把
這些追求的動機
追求的行動
慢慢就給改變
我們並不是
佛法並不是要我們
真的萬般皆放下
不是
而是放下該放下
追求該追求的
那意思也就是什麼
你一定要先把你的生命的那個意義
先給做一個正確的定位
那什麼時候夠了
譬如說我當然要賺錢
沒有賺錢
那後半輩子可能問題很大
但是你不要賺到
後半輩子怎麼發也發不完
然後把這些財產留給你的子孫
大部分
你如果要留財產給祖孫的時候
同時你要留給他
怎麼去經營自己的能力
當然因為有這個共業債
就是父子關係
母女關係有這個債
所以你把你的功德
那個一點都不是對你最堅固的殘福
你用木頭
以前那個井家
那個就是用那個柴
用那個頭下去
這個就是屬於木的一種束縛
然後麻呢
就是繩子
用繩子綁起來
綁得再煎熬
從一個有智慧的來看
這個都不算什麼
你把我關在鐵籠裡面
把我關在木籠裡面
用繩子把我綁起來
我心還是一樣自在的
你綁得了我的身體
綁不了我的心
所以這個一點都沒有被殘福的感覺
反而什麼是最堅固的殘福呢
就對我們妻女的執著
對子女的執著
對財物的執著
這個才是真正把我們綁得最厲害的
萬般你都可以放下
但是對妻子財的執著
常常不僅僅現在放不下
死了也放不下
生生世世都放不下
你說被人家抓去關起來
不管多大的
那個時間到你就解脫了
但是對妻子
對財產
對你所迷戀的對象的這種殘福
其實是生生世世的
那才是最堅固
很難解開的殘福
所以這邊當然是一個提醒
那我還是得說
不要你愛得那麼熱火
也沒有說要你完全不愛
是一種愛而不執著
絕對做得到
你只要有智慧
你只要心能夠保持很平靜的關照
那又關懷
那又不會讓關懷變成一種束縛
不會
因為很明顯的
什麼是束縛
你出去的愛
變成一條繩子緊緊的綁住了
那我們可以看一看
你的愛是哪一條繩子
怎麼會緊緊的綁住呢
愛那一條繩子緊緊的綁住
就是你的執著
那執著在哪裡呢
執著在你的無名裡面
執著不是一個真的東西
但是你一執著以後
執著比繩子綁著更堅固
我們也可以這樣講
你如果身體綁一個東西
你跑到什麼地方
搞不好不會跟你到
但是你心裡面的執著呢
你跑到任何地方
它都跟在你心裡
跟在你身邊
甚至跟到你要死
還是緊緊的纏扶著
所以這邊當然要很小心
不要把那個本來不存在的
變成真正的存在
就好像我們生氣也是一樣
本來不存在的
變成最大的破壞力
我們貪也是一樣
本來不存在的
變成一條最堅固的繩子
把你纏繞得緊緊
再往下看
引引墮落者 至說為堅扶
彼雖似寡人 而實難解脫
斷此無濁者 捨欲而出家
所以這邊
什麼是最堅固的纏扶呢
其實就是能夠引領我們
墮落到善惡去的
這邊當然直接講就強烈的貪嗔痴
因為強烈的貪會帶我們到惡鬼道
強烈的嗔會帶到地獄道
強烈的痴會帶到畜生道
所以這個引領著我們墮落到善惡去
就強烈的貪嗔痴
有智慧的人說
這個貪嗔痴是我們最堅固的繩索 纏扶
然後它為什麼這麼厲害呢
就是雖然看起來好像很寬很緩
貪嗔痴你如果去
你都不會覺得
你被它掌握你完全不覺得
我心裡面已經不高興
很少人在心裡不高興馬上覺察到
我心裡面已經很想要了
很少人在想要的時候他馬上覺察到
很少人能覺察到以我為中心的想法
以我為中心的想法就是痴
所以在這邊我們都可以看起來
貪嗔痴其實看起來好像跟你沒什麼關係
沒有多到嚴重
但是實際上它是很難解脫
也就是它隨時都蠢蠢欲動
隨時都在等待著你進入它的陷阱
也就是隨時想掌控你
一個真正修行的人
他如果能夠斷這些就斷貪嗔痴
去掉對我的執著
對貪嗔痴的執著
也就是捨掉慾望
那他當然就會走出家的路
那當然這邊我們曉得這個法句經
都是佛對彼丘說法的
所以他到最後都會強調出家
但是我們在家的來看他的話
就是說出家是什麼
就是放下對家的執著
不一定你要去真正的去剃光頭
到寺廟裡面不一定
慢慢地把貪嗔痴的習氣能夠看穿
對妻子兒女財物的執著
放不下
慢慢能夠把它放開
這是真正的出家
出家就是一絲不掛
到最後什麼都不執著
什麼都不要講不在乎
都纏繞不住你
所有的框框所有枷鎖
都夾不到你身上來
這是真的出家
好再往下
彼丹於欲隨欲流
頭至結網如蜘蛛
斷此浮而無所捨
捨一切苦而熬猶
你看這個如果能夠我們能夠
一般的人是單戀
單著在他的慾望之流裡面
就是樂此不疲
天天攀緣天天造作
結果就像蜘蛛結網以後
結了半天他就在網裡面
整天就在自己打起來的
建造起來的虛幻夢幻的城堡裡面
在那邊討生活
反過來講
如果我們能夠看到了
這樣子以我為中心
然後以慾望為推動力的這種
不正當的造作
這一副一個一個的戲服
能夠不執著的話
那麼他自然就能夠離一切苦
而在法界裡面熬猶
然後也就是說
他能夠隨心所欲
我們儒家叫隨心所欲
不欲其
不是要你沒有慾望
而是你產生的慾望
都是沒有損腦性的
都有增上性
沒有墮落性
如果連增上性的慾望都沒有
那我們怎麼處理
怎麼圓滿呢
所以佛法絕對不是一味的講放下
一味的講空不是
而是他強調的是空有不惡
怎麼樣子拿有來饒一眾生
拿有來安住身心
拿空來解脫自我
拿空來緣起妙有
這個其實是佛法更重要的一塊
捨過現未來而度於彼岸
心解脫一切
不再受生老
捨棄對過去的執著
對現在的執著
對未來的執著
也就是對三世的執著
對時間的執著
那我們的此案
就是有時空的限制
而彼岸就是沒有時空的限制
所以你可以想一想
此案跟彼岸到底是什麼東西
絕對不是沙佛世界跟極樂淨土的相對
不是
真的此案彼岸
是你能不能突破對三世對十方的執著
不再被時空限制你
被時空限制叫世間
沒有時空的限制叫出世間
所以即使你在這個地方
當你沒有時空的限制的時候
這時候你已經出世
已經從彼岸
從此案到彼岸
所以一定要懂得佛法
佛在講的解脫到底是什麼
不是從這個地方離開
然後到另外一個天國
那個不是
只要有此有彼
沒有突破對時空的迷失
有這裡有那裡
沒有突破
所以根本就沒有出離三界
所以從這個地方我們一定要很小心
所以重點是在你心
是能夠解脫一切時空的束縛
那當然也解脫一切六塵的束縛
色生香味促
不是要完全沒有色生香味促法
而是對色生香味促法
完全不再貪執
不再執著
不執著就是解脫
不是沒有
解脫不是沒有
這個一定要弄清楚
當我們已經解脫了三四十方的束縛
解脫了一切能所的束縛
不再對立的時候
那當然就沒有所謂的對立
生老病死沒有了
沒有生跟滅
所以這個從一句最有名的
叫正阿羅漢的時候
叫不受後有
不受後就以後不會再輪迴
以後不會再輪迴
就是已經突破了那個有的執著
不是沒有了
沒有是有的相對
突破有是有跟沒有都不是問題
惡想所亂者
求樂欲自然
彼欲被增長
自作煎熬符
我們一個人如果不依著政治正見
而是被你的錯誤的惡劣的思想
手肘亂
就是說你的知見是錯誤的
是顛倒的
那如果這樣子的話
因為我執兼顧
而且法執也兼顧
能兼顧所也兼顧
所以在這裡面
你一定會有一個要求樂的動機
對求樂的動機會很強烈
自然
求樂欲自然
或者求樂欲自然
都可以
這兩個斷句都可以
你想要擁有樂的那種慾望很強
或者一方面你想求快樂
一方面你又有很強的愛慾
這兩種說法都可以
但是很明顯的
我們為什麼會不斷的縱容我們去追求什麼
其實根本在我們的愚痴
根本在我們沒有政治正見
沒有正念
沒有提起絕招
所以因為不提起絕招
那當然追求就變成一個鼓勵
追求也變成一種喜氣
也變成一個業力
一種慣性
所以比喻被掙扎
你追求的慾望就會越來越強
那因為這樣子
你完全做不了主
所以到最後其實是你自作自受的一個煎熬符
你這個很堅固的把自己綁起來
其實是來自於自己不會控制自己的慾望
不會控制自己的思想
都被這個錯誤的想法帶著走
所以我們要曉得
其實要修行
就是先從建立正確的知見下手
也就有正確的人生觀
有正確的價值觀
這樣子的話才不會走錯路
你看喜離惡想者
常念於不淨
當除於愛慾
不為謀羅浮
如果我們真正的希望
能夠因為前面已經講出那個惡想
那個錯誤的想法
錯誤的動機
錯誤的造作
所造成的禍患
所以一個有智慧的人
一個想要求自己
做一個如實有意義的人
他一定就會知道
根本就是要離開錯誤的想法
而且以能離開錯誤的想法
來達到喜悅滿足
剛開始當然不容易
但是當你慢慢能夠超越你的慾望
突破你的習氣的時候
那份自我的肯定
會讓你越來越有力量
越來越乏喜充滿
所以這種人就常常會念於不淨
就對這些不清淨的東西
他很容易就會去覺察到
這不淨就是不淨的慾望
不清淨了
不清淨的想法
錯誤的想法
他會很在乎
這常念於不淨
並不是說他常常起一種不淨的想法
而是常常會這個念
就是覺觀
覺觀到這不清淨的想法
不清淨的動機
所以他必然會廚餘愛慾
就對這些不應該有的追求
執著
他能夠把它去除掉
永不為魔羅所服
魔羅就是魔鬼的意思
其實魔羅裡面最嚴重的魔
就是心魔
就是煩惱魔
五蘊致勝魔
這個是最大的魔鬼
我們當然天魔死魔
這是屬於外在的
這就是我們沒有辦法怎麼樣
但是他能夠隨時製造我們的修行障礙的
這個當然有
不能說沒有
但是更重要的其實是
自己裡面的煩惱魔跟五蘊魔
就對色受想行事的一種執著
這個才是真正綁住我們自己最厲害的
達究竟處無畏
離愛慾無垢慧
斷除生有之間
此為彼最後身
這邊都是在講一些修行
然後達到最高的境界的時候
當我們達到最高最究竟的境界的時候
這時候有一個什麼特徵呢
就是你完全沒有恐懼
完全沒有欲求
完全沒有不安
所謂無畏
而且離異
當我們遠離所有的愛與異的時候
會有什麼特色呢
完全沒有垢慧
也就是心保持那份清清楚楚的節奏
完全清靜的
本來清靜的心就現前了
當你清靜的心現前
不會有我執不會有我法執
根本就無所求
也就不怕任何東西失去
怎麼會恐怖呢
然後也沒有無名的
當然就不會有貪嗔
也不會有慢
也不會有懷疑嫉妒佔有
這個通通沒有
所以它自然就會斷除
再生為有的這種間
意思就是什麼
我們因為不斷的造業
隨時都在製著一把劍
從這一世射到下一世
也就帶動我們生生世世輪迴
這個叫做生有之劍
生有就再存在
再有生命叫生有
生起有的這個劍
這個劍指的就是一種力量
業力
所以到達這一層的時候
我們說此為彼
這個修行者的最後一生
他到這邊
在那個就進入無餘涅槃
蛇這個身就進入無餘涅槃
那進入無餘涅槃是什麼意思呢
就是涅槃就是熄滅的火
熄滅貪嗔痴的火
叫做涅槃
所以無餘涅槃就是
無時無刻都在涅槃裡面
叫無餘涅槃
如果說我們沒有貪嗔痴
但是還有這個身體的執著存在
那叫有餘涅槃
也就是說還有這個射身
在存在的一種表徵
這叫有餘
還剩下這個身體在存在
這個叫有餘涅槃
而無餘涅槃就連這個身體
也不是沒有了
所以這個很難說
很難把它說清楚
無餘就沒有殘留
沒有殘留什麼
沒有殘留那最根本最細微的無名
那最根本的無名到最後都去除了以後
這個就叫做無餘涅槃
所以阿羅漢還是有餘涅槃
因為他根本無名還沒有完全去除
只有到佛
包括到實地都還有很微細的餘禍在
所謂留禍論生
留著一點點殘餘的迷惑
來跟我們結緣
來引導我們 教導我們
所以還是沒有達到無餘涅槃的境界
再往下看
靈欲無然者通達慈無愛
善知益於法
即自俱次第
彼為最後生大智大藏夫
那這邊就更高的
從這邊都在解釋
一個真正的修持者
離開了愛慾了以後
看到本來清淨的心
知道他本具的那一份自覺性
就是本覺性
現前的時候
他慢慢的所有功德就會展現出來
第一個展現出來就斷一切染濁
所以叫離欲無然者
然後進一步因為智慧現前
所以就會通達慈無愛
善知益於法
即自俱次第
這三個東西其實都在講一個智者的一種表徵
智者的表徵是什麼呢
他講什麼話
用字 淺詞都會恰到好處
不會有障礙
然後他在講東西一定有內涵叫善知益
那他講任何東西一定有所對峙
叫做法
佛說一切法 謂知一切心
他講任何話都是有他的功能性
也就是這個講了以後
怎麼能夠改變你的心念
你的想法
然後最後呢
他講什麼話的時候
這邊講自具次第
講的就是邏輯
思辨的能力
他會把他講得很有層次
講得很清楚
也就是所謂的變才無礙
那這一季比較偏向於
他智慧的展露出來的時候
的一個真正圓滿的修為者
必須要表現的或者具備的能力
所以到這一層的時候
彼為最後身
他就是以這一身來弘法立身
然後我們也稱他為大智 大丈夫
大智慧者
大丈夫就是天上天下
唯我獨尊的那個大丈夫
完全沒有對立性
而且完全可以涵蓋的
也可以講大友情
菩薩摩薩
我看就講到這邊好了
時間到了
那我們今年的課
就到這邊
感恩大家都能夠撥空
花時間來聞薰一下
當然我們看的這本法句經
其實是佛經的論語
他其實把佛法的重要的
而且最主要能夠落實在日常生活裡面的一些重點
都已經涉及在裡面
所以這部經好好的
有空就把它唸一唸
就好像在唸論語
能夠唸到把它背起來更好
隨時碰到相似的境界
你就突然想
這部經哪一句在講什麼
如果能夠這樣子的話
其實法意就隨時在你的心裡面
那它就變成一個很重要的藉題
定體會體
為什麼說它是藉題
就是你常常想到它的時候
你就不會犯錯
為什麼說它定體
當你碰到什麼事情的時候
然後法意馬上能配合起來
這時候心就會靜下來
就變成定體
那會體呢
你就可以看穿、看破
看破假象
這時候我真懂了
以前只是解知或者只是聞知
現在碰到現境的時候
一對應起來
這佛真的是無上正能正覺
能夠把這麼如實的法
講得這麼簡約
好
我們
起
吾阿
願三秒增長
吾
大眾請起立
請佛陀向佛三問敬
一問敬
再問敬
三問敬
感謝百能食物慈悲
大眾請向食物一問敬
阿門阿彌陀佛